---
title: vscode 개발 환경 설정하기
date: 2024-01-14 19:17
layout : single
category: vscode
author: Bure5kzam
classes : None
tags: [vscode, snippet]
summary : vscode로 생산성을 향상시키는데 필요한 기능들
published : false
---

> Doc Reference : 23-10-23 [Vscode  Reference](https://code.visualstudio.com/docs)
> OS : ubuntu 20.04 - 22.04

# Overview

회사 팀을 옮기면서 IDE를 Visual studio에서 Visual studio로 바꾸게 되었다.

일주일 정도 사용해보니

- 지원하는 os 폭이 넓음. => ubuntu, window 모두 사용할 수 있음.
- ssh 접속 지원 => 디바이스에 ssh로 접속해서 사용할 수 있음.
- 플러그인 세팅이 다양한 => 기능이 많음, 설정파일을 수정하면 커스터마이징도 할 수 있음.

앞으로 계속 사용할 것 같아 설정 과정을 기록으로 남긴다.

# vscode의 강력한 기능들

## 편집기 설정하기 : setting.json

vscode는 경로나 환경 따라 설정을 달리할 수 있어 커스터마이징 측면에서 강력하다.

(외부에서 ssh로 접속했을 때 제공되는 설정도 구성할 수 있을 정도다)

하지만 그만큼 설정 파일이 다양하고 각자 다른 적용 조건과 우선순위가 있어서 조금 복잡하다 (열 댓개 정도밖에 안된다!)

빈번하게 설정하는 것들은

기본적으로 모든 vscode 프로세스에 공통 적용되는 `defaultsetting.json` 이 있고,

현재 OS 유저에 적용되는 홈디렉토리의 `setting.json` 도 있다.

그리고 현재 열린 폴더 안에 있는 파일들에 적용되는 `.vscode/.setting.json`이 있다.

(정리하고보니 조건이 까다로울 수록 우선순위가 높은 느낌이 있다. 더 궁금하면 관련 포스트 참고)

<br/>

설정 내용은 너무 많아서 [vscode 공식 페이지 링크](https://code.visualstudio.com/docs/getstarted/settings#_default-settings)로 대신한다.

vscode 화면 내 특정 좌표에 뜬금없이 시뻘건 세로 선을 그을 수 있을 정도로 이상한 것들도 많다..

시간 나면 사용하는 수정 사항 위주로 올려보겠다.

**관련 포스트**

[vscode 설정파일 설정하기]({% post_url /vscode/2023-11-14-vscode-setting-json %})

[vscode 설정파일 세부 종류]({% post_url /vscode/2023-10-17-vscode-setting-scope %})

## 확장 프로그램 : Extension

기본 vscode는 단순 텍스트 편집 프로그램에 불과하고, 확장 프로그램을 설치해야 개발 툴로 이용할 수 있다.

나중에 용도별로 프로필을 생성해서 확장 프로그램을 구성해두면 vscode 하나만으로 범용 텍스트 툴로 사용할 수 있다.

확장 프로그램으로 추가할 수 있는 기능들을 하나하나 나열해보면...

- debugger : 프로세스에 debug point를 걸어 런타임 중간에 변수나 스택 프레임 주소를 확인할 수 있음.
- compiler : 코드를 빌드해 실행 가능판 파일을 생성할 수 있음 (c계열 언어들, js 기반 프레임워크들)
- intelisence : 변수, 모듈, 라이브러리 명을 칠 때 자동완성을 제공 (+ 파일 위치 파악)
- lint : 소스코드 내 불필요한 부분 첨삭, 코드 스타일 규약(pep8, c++ core guideline 등)의 적용 및 유효성 검증
- Formatter : 언어별 문법 오류가 안생기는 선에서 줄바꿈 및 정렬 기능 제공. 주로 lint와 함께 많이씀
- 원격 접속 : 다른 기기에 있는 파일을 열 수 있음. ssh 접속이라 가장 컨테이너에도 접속 가능.
- 이력 관리 : 파일의 수정 히스토리 확인, 커밋 별 수정 세부 사항 비교  
- ~~DB 뷰어~~
- ~~기타~~
	- ~~가독성 유틸리티~~
	- ~~커맨드 명령어 단축키~~

**관련 포스트**


[vscode 확장 프로그램 오프라인에서 구성하기]({% post_url /vscode/2023-10-23-오프라인 환경에서 vscode server 익스텐션 구성하기 %})


## Profile

<!-- 위에서 vscode는 설정을 `setting.json` 비슷한 이름의 파일들로 관리한다고 설명했다. 
-->

프로필은 vscode 설정을 용도별로 나눠서 필요한 설정만 활성화시킬 수 있는 기능이다.

~~예전에 atom 편집기 쓸 때 언어별 플러그인이 다양했던건 좋았는데, js, c++, python 구분없이 짬뽕이다보니 키는데 한세월이던 때를 떠올리면 아주 은혜로운 기능이다...~~

[vscode 도큐먼트 : Profile](https://code.visualstudio.com/docs/editor/profiles) 에는 다음과 같은 설명이 있다.

> 프로필을 선택하면 현재 워크스페이스 설정과 연동되며, 해당 폴더를 열 때마다 워크스페이스에 지정된 프로필이 활성화된다. 
> 워크 스페이스 활성화 시에 마지막으로 사용한 프로필 정보가 남아 있으면 프로필은 해당 관련 프로필로 전환된다.


## 기기간 설정 동기화 : sync

vscode는 github 계정 인증을 통한 온라인 계정 동기화를 제공한다. (gist)

포맷 후 재설정 할 때 불러오기로 활용하면 좋다.

로컬에 한번 저장하면 오프라인에서도 사용할 수 있다.

## 코드 조각 삽입하기 : snippet

스니펫은 접두사를 입력해서 코드조각을 삽입하는 기능이다.


스니펫 설정은 간단하다.

1. 언어별 스니펫 파일 생성

2. 삽입할 스니펫의 내용과 불러올 접두사, 삽입 후 이동될 커서 위치를 명시한다.

끝!

**관련 포스트**

[vscode snippet 예제]({% post_url /vscode/2023-11-17-vscode-snippet-example %})

[vscode snippet 설정 파일 문법]({% post_url /vscode/2023-11-18-vscode-snippet-syntax %})

[vscode snippet 설정 파일 적용 범위]({% post_url /vscode/2023-11-19-vscode-snippet-scope %})


## 원격 접속해서 사용 : vscode server

vscode에서 ssh 접속을 하면 접속지의 파일시스템이나 익스텐션을 사용할 수 있는데, 이는 접속지의 vscode-server를 사용하는 덕분이다.

[vscode 도큐먼트 : Visual studio server](https://code.visualstudio.com/docs/remote/vscode-server)


## 개발용 컨테이너 : devcontainer

devcontainer를 사용하면 vscode에서 열린 파일들을 공유하는 도커 컨테이너를 생성할 수 있다.

[vscode 도큐먼트 : devcontainer 개발](https://code.visualstudio.com/docs/devcontainers/containers#_opening-a-terminal)

[devcontainer sepcification](https://containers.dev/)

## 기타

이외에도 vscode 설정에 관련된 꿀팁들이 [문서](https://code.visualstudio.com/docs/getstarted/tips-and-tricks)로 정리되어있으니 확인해보면 좋다.


